Borges decía, a propósito de lo que veníamos hablando de este mundo en el que estamos, Borges decía, tal vez llegue un tiempo en que merezcamos no tener gobierno.
Tampoco es eso lo que estamos deseando, ¿no?
Lo ideal, ¿no?
Lo ideal, lo ideal.
Que nadie decida por nada.
Pero tenemos que hablar de lo que pasa hoy, ¿no?
No de utopías.
Los poetas dicen, algunos, otros, algunos trabajan por improntas, así, por pulsiones...
por eso que se llamaba antes la inspiración, palabra también conción, de las cuales hay que dudar, salvo, como decíamos recién con Miguel, salvo pasión, ilusión, muy pocas que se salvan.
Algunos, otros casi, generalmente los más auténticos, andan con el verso puesto, ¿no?
Es decir, un momento va y el poema sale, pero después de haber sido vivido, trabajado, hablado por dentro, ¿no?
¿Cómo te sucede a vos el accionar los argumentos de tus personajes?
Esto es, vos tenés una obligación diaria de mantener unos personajes vivos ahí en la contraportada de páginas.
Durante un tiempo había unas secuencias de esa familia que estuvo muy instalada y permanente.
Últimamente hubo una rebelión tuya y de la familia.
Hubo un entredicho entre vos y esa familia.
Sería interesante que nos aclararas un poco por qué sucedió y después
tuvimos un rep mucho más sorprendente, porque no sabíamos, mejor dicho, con qué nos íbamos a encontrar cada mañana.
Esto fue un punto como de inflexión, fue un cambio que pasó, ¿no?
¿Por qué pasó?
Fue el año pasado, creo, o hace poco, sí, hace unos meses.
¿Por qué pasó profesionalmente?
Porque quiero libertad.
Y los personajes te la quitan.
Los personajes son voces casi petrificadas, porque un personaje no puede hablar de otra manera que la que habla, qué sé yo.
Yo a los personajes les presentaba una situación y me lo podían resolver según sus personalidades.
Pero mi mundo, mi cabeza, ya necesitaba...
miles de situaciones distintas, miles de soluciones distintas de esas situaciones, que a veces eran delirantes, históricas, futuristas, aéreas, no sé, de distinta manera que los personajes que conforman un habla, una miradita, pequeñas miraditas y dibujos ya cerrados, casi cerrados,
ya no me satisfacían, no satisfacía eso.
Y me quitaba una libertad.
Esos personajes conformaban una familia.
Más allá de si eran familia, porque Lucas no era una familia, pero era como una familia con el lector.
Pero eso ser introducido en una familia.
Sí, eso no lo lograron.
Pero esa familia, como toda familia, me apresaba a mí.
Entonces necesité...
quitarme de encima los personajes, volver a ellos cuando tenía un tema para ellos, que es lo que hago ahora, si tengo algo para gaspar, se lo doy.
Pero ya la historieta no es adueñada y la gente no tiene por qué encontrarse con ellos, como quien se encuentra todos los días con Matías o con Clemente.
Yo no soy un autor de esa característica, yo me he encontrado de esta manera mejor, mejor conmigo y a veces mal con los lectores porque ellos quieren...
Quieren verse abrigados con los personajes de siempre, ¿no?
Pero la verdad es que me parece más apasionante y me sorprende más y muy renovador para mí mismo hacer esto.
Haber matado, bueno, haber metido en otro lugar un freezer o en un microondas a mis personajes y no ser esclavo de sus hablas, ¿no?
Ahora lo que se me ocurre, bueno, veo cómo lo resuelvo día a día.
Me parece mucho más plástico
Y más literario, qué sé yo.
En cuanto a las formas me parece mucho más libre esto.
Se me ocurre una idea.
Y estoy yo solito con lo que tengo que poner de texto y con mi dibujito.
Y nada de apelar a los personajes que siempre te resuelven las cosas de una manera...
en el cual el lector no te pide 10 puntos, te pide que le cumpla en 6 y medio, 7 y gracias.
Y acá, te juro, en esta tira, en este momento extrañísimo de la tira, yo a veces hago 3 puntos y a veces hago 9, ¿entendés?
Así como hay un Miguel Lucas, el oscuro, ¿quién es Miguel Caro Monchón?
Caramonchón es una historia familiar realmente es como una metáfora familiar que yo creía que era absolutamente de mi familia pero cuanto más
Conozco familias, me doy cuenta que toda familia tiene su caramonchón, su caníbal, su monstruo.
En mi familia, mi abuelo cuando yo era chiquito, yo iba a Corrientes y él me asustaba, me decía que había un tío caramonchón en un estanque, mi abuelo andaluz, un tío caramonchón que si yo mentía él salía del estanque y yo entonces iba al estanque a ver si salía y nunca salía, pero salió una vez en mi trabajo.
Cuando se murió mi abuelo, le hice ese homenaje en la revista Fierro, hice el caramonchón.
Pero de una manera muy dramática, me salió de una manera muy dramática.
Una especie de cosa retorcida familiar, de canibalismo, de que el monstruo se comía a los familiares anteriores, se comía a la mujer y así.
Como una tradición de monstruo caníbal.
Y luego que hice esa historieta,
que me saqué esa cosa dramática, empezó a ser un personaje más humorístico, es decir, aquel personaje al cual uno le pide un deseo, ponele comete a Astiz, y si es un deseo profundo del tipo que se lo pide, él lo hace, comete a mi cuñado, comete a la maestra de...
de matemáticas, no sé, si es algo profundo, el tipo se come al personaje.
Entonces que sublimaste a aquel monstruo familiar infantil, lo sublimaste y le diste un valor social en lo público, porque es un caramonchón de la sociedad ahora.
Claro, y el administrador de justicia, digamos, el tipo que se comía a Pinochet.
ahora, claro, es un justiciero me salió eso y veía que la gente me pedía que se comiera tal y se comiera tal y la ventaja era que era un personaje muy simple, muy minimal así, ¿no?
Muy simple, casi como un huevo frito, pero la desventaja es que no puedo dibujar toda mi vida eso porque es muy simple.
De todas maneras, al canal Monchón le puedo meter lenguajes distintos.
Hace poquito me pasó una cosa fea.
El año pasado, con este punto de inflexión que vos advertís, que vos intuís, me pasó algo el año pasado.
que me quebró el orden que yo tenía de la vida, de lo que creía la lógica de la vida, que mi viejo se enfermó, todas cosas así.
Y entonces, el año pasado, cuando mi viejo se enfermó, cuando veía la caída del viejo, yo hice una historieta en el Página 30, color dos páginas,
Acudí al Calamonchón y me salió de una manera nuevamente muy dramática, pero bajón total, dramática, donde no es nada humorística.
Y está muy... Si bien el personaje es grotesco, ese es el toque del humorista, ¿no?
Pero luego es dramática, la historia era dramática, bajón.
La gente que me conoce, la gente que sabía, sabe de mi drama, dice, hermano, ¿cómo hiciste esto?
¿No?
Como un...
Como un exorcismo, un acto de coraje con mi propia sinceridad a raíz de estos episodios, de desear que el padre de uno se muera.
En esta fauna propia y también todo lo contrario de lo que generalmente son faunas consagradas en la ingeniería de otros artistas de la historieta.
En tu caso, por ejemplo,
algo tan impensable o tan marginal como una anchoita.
El murciélago también tiene... ¿Qué pasa con eso?
Y además, ¿qué pasa con una situación así de pareja entre una anchoita y un holograma?
A mí me puso un enorme placer este encuentro.
Lotremont decía que el arte era el encuentro de un paraguas con una...
que era con un paraguas con una máquina de coser sobre una mesa de disección, que es el arte, el encuentro, la relación de lo dispar total.
Si hay algo dispar, antípoda, es una anchoita y uno lo da.
El amor imposible.
¿Cuáles son los contenidos que Miguel Reples les da a estas dos figuraciones?
Bueno, sencillamente, yo cuando...
¿Se me ocurre algo?
Carezco de ensayo previo, carezco de teoría, carezco de mensaje.
Después lo sé.
Cuando supiste, ¿qué supiste?
Eso quiero saber.
Me parece que cuando hago el holograma y la anchoa, estoy hablando de la incomunicación.
Sobre todo de lo imposible.
Del amor imposible, de la incomunicación y de esos momentos en que las parejas no se comunican.
que son muchos y a veces son más que los otros, que los de comunicación.
Sí, creo que es eso, del amor imposible y de un absurdo de tratar de que dos se junten en este mundo donde ni uno mismo se junta con uno mismo, a veces.
Realmente.
Uno no es más que la suma de un holograma y una choita.
Sí, claro, es eso, sí.
Es algo corpóreo, absurdo y un holograma.
Bueno, el holograma obviamente es algo de ahora, ¿no?
Nunca, si yo hubiera estado...
600 y pico jamás hubiera puesto un holograma.
¿Qué hubiera puesto?
Un fantasma.
Bueno, el holograma es un fantasma hoy.
Claro, el fantasma es un ex-fantasma.
Es un fantasma tecnológico, es terrible.
De última generación.
Es tecnológico, pero es eso, ¿no?
Y aparte está bueno en el dibujo que yo hago, es que es totalmente informe, ¿no?
Es informe.
Se mueve, es informe.
Siempre tuve esa sensación de los hologramas.
De los informes y tenés también, lo que se advierte también, la necesidad de mutación, que en una de las tiras últimas de este abril he visto que te sentías tan mal o el personaje se sentía tan mal que en cada cuadro iba cambiando de forma.
Estaba informe, estaba trabajando, porque a veces no es lo que me pasa a mí, ¿eh?
Claro, yo pongo algo que por ahí me nace como dibujo, porque me gusta dibujar una cosa de transformación.
Pero ahora también estaba pensando, justito, que...
que el holograma y la anchoa es él y la, es decir, un varón y una mujer.
Para mí, el varón en esta sociedad, o yo mismo, es menos concreto que la mujer.
Entonces también es eso.
Los varones somos menos concretos, más ambiguos que la mujer, que es una cosa concreta, la historia.
Somos más frágiles, Miguel Red.
Yo no sé, somos...
Porque somos el sexo débil.
Sí, por lo menos el sexo no concreto.
No concreto.
Miradas de psicoanálisis, ¿no?
Claro, como lecturas de psicoanálisis, lecturas ensayísticas, las que estamos haciendo, ¿no?
No sé, yo no creo que se debida llevar también a una mirada así tan...
tan mecánica.
No creo que sea psicoanalítica la cosa.
Son representaciones de uno, de las emociones de uno, de las ilusiones de uno, que no tienen por qué ser solamente responder al magma del interior del inconsciente.
Sí.
Así que que alguien diga, no, lo que sucede, que eso es un problema que tuvo a los siete años, entonces necesita, me parece una pelotudeza, a mí no creo.
Son otros asuntos.
Ha pasado historias sobre las represiones infantiles y todo.
Sí.
Han modificado cosas de uno, no creo.
Uno suelta, así como Quino, le ha pasado cosas a Mafalda, independientemente de Quino.
Le ha pasado cosas.
Sí.
Se instaló en el colectivo imaginario infantil de toda una generación y esa generación creció y tenía más falda también después.
Algo que haya sucedido con auxilio, con alguno de tus personajes, que te haya llegado a través de una carta de alguien que te resulte de lo más sorprendente que le pudo haber pasado a alguno de tus personajes, que recuerdes ahora, si recordás, no, no, tampoco es importante.
Nunca me acuerdo en un momento clave.
Cosas así como anecdóticas fuertes y eso.
Porque ustedes han preguntado en una charla en cuanto a repercusión, porque esta repercusión es la que tengo yo, como yo soy una persona grande ya con su construcción cultural, pero digo, ¿qué le pasa a la gente, al común de la gente, digamos?
De pronto vas a Rosario, vas a algún lado y te dicen, usted sabe yo tal cosa.
No, no me acuerdo.
Después me acuerdo.
Si un día después te acordás, me lo decís.
No creo que sea nada impactante ponerle que alguien diga me parece que ese personaje es la hija de un desaparecido.
No hay un personaje que está privilegiado para el imaginario de los tuyos.
De los míos.
Por épocas, ¿no?
Yo creo que últimamente es Lucas.
Claro.
Es Lucas.
Ahora sí.
Y aparte es el público que yo más me gusta escuchar, ¿no?
Porque es muy extraño el público de Lucas, el que apela a Lucas.
En otro momento eran otras historietas tipo más políticas, tipo el pibito que se había subido al árbol de Alfonsín y que se había vuelto anarquista.
En otro momento el recepcionista de arriba.
Claro.
Y en otro momento joven argentino con una historieta erótica que yo hacía con una pareja donde...
era muy fuerte.
Pero a veces, ¿sabes qué de dónde recojo?
Por eso no me acordaba respuesta.
De donde más recojo cosas no es de mis personajes.
Mis personajes no son logotipos tan fuertes.
Es cierto, cambian mucho.
Sí, no sé.
Hay algo en lo cual yo les doy un terreno de levedad
y creo que a la gente no lo hace carne del todo porque yo soy muy discontinuo y donde la gente a mí me sorprende más es con las postales es con postales creo que es precisamente porque aquí no le deben haber dicho tantas cosas de Mafalda porque él hacía muy poquitas cosas y Mafalda era muy fuerte en él en mí lo más fuerte es precisamente postales entonces a cada rato viene alguien y me dice
Esa postal, ¿se te ocurrió a vos?
¿Cómo es?
Entonces en el Rosario sí vino una persona y me dijo, aquella postal donde vos decías que tal señor era mi papá, pero era tuyo el texto, sí.
Me demolió, me demolió, me dice.
Claro, porque las postales son dardos finísimos.
Yo creo que es una de tu obra más secreta.
Es la obra pública, pero es de tu obra más secreta, postales.
Y pareciera que estar postales...
Creo que Jehov decía que lo más importante no era escribir, sino tachar, decía Jehov.
Y creo que las postales son tus tachaduras.
Esos son haikus realmente.
Esas cosas que no merecen más desarrollo que ahí, pero que me los tengo que sacar.
Yo muchas veces veo, o algunos colegas me acusan de por qué...
¿Por qué desperdicio tantas ideas?
Me dicen, ¿no?
Por ejemplo, Quino a mí me dice, pero ¿cómo puedes hacer una tira?
Porque esto es como una cosa más alargada de las postales, esto que estoy haciendo ahora, ¿no?
¿Cómo puedes hacer una idea distinta todos los días?
Es mucho tirar todos los días una idea distinta, es un abuso, no sé.
Pero en postales peor me decían, porque realmente...
tiraba una cosa que podía durar una página.
Bueno, pero si eso se entiende ahí, no tenía que durar una página.
Me parece que la medida era esa, no es absolutamente ascética.
Hay situaciones que te dan para una página, es decir, para muchos cuadritos, otras que te dan para diez páginas y otras que solo te dan para una.
Yo no quiero...
No quiero ser muy jodidos y no sé cuántas historias largas, cuántas novelas nos dan para cosas más cortitas, que tendría que ser la medida exacta.
¿Cuántas cosas son demasiado largas, demasiado agrandadas, cuando podrían ser mucho más chiquitas?
cuántas cosas son en la vida, ¿no?
Demasiado infladas cuando deberían ser más efímeras o más certeras y que en esa sequedad, en esa cosa tan chiquita, se potencia toda la fuerza, ¿no?
Es una ojiva y chau, no tendría que ser una explosión que dura años y años.
La destrucción o el poder está en ese golpe, nada más, ¿no?
Además de la obra diaria, cotidiana que conocemos, ¿hay una obra paralela, secreta, en la que estás tratando de alcanzar algún sueño de expresión propia que pudieras adelantar, si lo hay?
No tiene ningún proyecto, digamos.
No salvo decir, uy, cómo me gustaría explorar en el terreno del dibujo animado, que es algo muy difícil porque es costoso y porque no depende de uno solamente, sino de un montón de cosas, de trabajar con otra gente, de que se difunda en canales que no son los gráficos.
Eso no es un sueño, es una cosa difícil que yo no puedo dominar.
Pero para mí los sueños son sacar de vez en cuando un libro, que merezca hacer un librito,
Y todo lo que se me va ocurriendo yo lo voy mandando, todo, todo lo voy mandando, todo, todo.
No tengo nada que me esté guardando para el día de mañana.
¿Hijos tenés?
No.
¿No tenés hijos?
De ser un animal, ¿qué animal sos vos?
¿Qué animal soy?
Lo que pasa es que es muy fuerte esa cosa que siempre ha sido de un horóscopo... No, no, no me refiero ni a horóscopo chino ni nada.
La verdad es que me veo así, me veo compenetrado en esos dos personajes del horóscopo chino y del maldito horóscopo occidental.
Porque aparte son del mismo... Si vos vas a un zoológico, olvidate de la literatura horoscopera y todo esto.
¿Cuál me encuentro?
¿Cuál es el animal que a vos te intriga más?
Supongo que... Ah, que me intriga, ¿no?
Que soy yo.
Claro, que te intriga por afinidad, porque encontrás que hay como una comunicación misteriosa con él que no la hay con otro, ¿no?
El bebé.
Bebé.
Perfecto.